Буклет 2020 ( осінь )  
 
1. У студента медінституту, госпіталізованого в інфекційне відділення на 2 -гу 
добу захворювання, припускають інфекційний мононуклеоз. Який результат 
лабораторного дослідження може підтвердити діагноз у цього студента на 
день госпіталізації?  
A. Виявлення антитіл до цитомегаловірусу  
B. Виявлення IgM -антитіл до вірусу простого герпесу  
C. Ізоляція (виділення) вірусу герпесу  
D. + Виявлення IgM -антитіл до вірусу Епштейна -Барр  
E. Виявлення 4 -разового наростання антитіл до вірусу Епштейна -Барр  
 
2. Якщо вжити внутрішньо 100 мл 25% розчину сірчанокислої магнезії 
(насиченого), з’являється багато рідкого калу. Чому?  
A. Гальмується робота кишечника  
B. Зменшується осмотичний тиск  
C. Стимулюється секреція шлункового соку  
D. + Збільшується осмотичний тиск у кишечнику  
E. Стимулюється виділення гормонів 12 -палої кишки  
 
3. До стоматолога звернувся пацієнт зі А скаргами на печіння і біль в язиці та 
загальну слабкість. За лабораторними даними загального аналізу крові 
виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який препарат п отрібно 
призначити в цьому випадку?  
A. Парацетамол  
B. Бісептол  
C. Офлоксацин  
D. Ноотропіл  
E. + Ціанокобаламін  
 
4. У дитини 12 років за два тижні після перенесеної ангіни з’явився біль на 
ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Хворому 
було проведено нефробіопсію. Мікроскопічно виявлено інтракапілярне 
проліферативне запалення, під час електронної мікроскопії виявлено великі 
електронно -щільні субепітеліальні депозити у вигляді ’’горбі’’. Яке 
захворювання розвинулося у дитини в нирках?  
A. Гострий гнійний проміжний нефрит  
B. Ліпоїдний нефроз  
C. + Постінфекційний гломерулонефрит  
D. Гломерулонефрит, що швидко прогресує  
E. Мембранозний гломерулонефрит  
 5. Пацієнтка скаржиться на свербіння та відчуття печіння у ділянці зовнішніх 
статевих органів і гнійні пінисті виділення з них. При дослідженні цих виділень 
виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма 
джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом  на кінці тіла. Який це вид 
організмів?  
A. Toxoplasma gondii  
B. Lamblia intestinalis  
C. Entamoeba gingivalis  
D. Trichomonas hominis  
E. + Trichomonas vaginalis  
 
6. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної 
дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального 
коефіцієнт (Результат: ДК = 1,0.) Якої дієти дотримувався пацієнт?  
A. З переважним вмістом білків і вуглеводів  
B. З переважним вмістом білків і жирів  
C. + З переважним вмістом вуглеводів  
D. З переважним вмістом жирів і вуглеводів  
E. Змішан ої 
 
7. У дитини 1,5 років діагностовано імунодефіцит, при якому кількість В -
лімфоцитів в нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту 
ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?  
A. Лізоцим  
B. Фібронектин  
C. + Секреторний імуноглобулін А  
D. Інтерферон  
E. Лактозо -пероксидазна система  
 
8. При обстеженні в клініці у чоловіка діагностували гостру променеву 
хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження серотоніну в 
тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини є можливою причиною 
цього?  
A. Тирозину  
B. Серину  
C. Гістидину  
D. Фенілаланіну  
E. + 5-окситриптофану  
 
9. Під час дослідження людини у вертикальній позі встановлено, що в 
альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню становить 140 мм рт.ст. 
Причиною цього є те, що в цих відділах легень:  A. Перфузія переважа є над вентиляцією  
B. Вентиляція відсутня  
C. Перфузія та вентиляція врівноважені  
D. + Вентиляція переважає над перфузією  
 
10. У хворого 20 років періодично з’являються слабкість, жовтушність шкіри 
та склер. Діагностовано хворобу Мінковського -Шоффара. Що є 
найхаракте рнішим для картини крові під час цього захворювання?  
A. Макроцитоз  
B. Анулоцитоз  
C. + Мікросфероцитоз  
D. Агранулоцитоз  
E. Тромбоцитоз  
 
11. Хворий на хронічну серцеву недостатність довгий час одержував в 
таблетках препарат дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої 
тривалості дії. Це призвело до послаблення гостроти зору та до нудоти, яка 
виникає час від часу. Яка властивість препарату може обумовити виникнення 
названого ускладнення?  
A. Лікарська залежність  
B. Толерантність  
C. + Кумуляція  
D. Сенсибілізація  
E. Потенціювання  
 
12. У діагностиці хромосомних хвороб з мстою вивчення каріотипу на 
культуру клітин під час мітозу діють колхіцином -речовиною, яка блокує 
скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі буде зупинений мітоз?  
A. Інтерфаза  
B. Телофаза  
C. Анафаза  
D. Профаза  
E. + Метафаза  
 
13. У хвор ого 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину 
розміром 16,0x8,0x6,5 см. Мікроскопічно: анаплазовані клітини з 
вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності; 
подекуди спостерігаються великі спотворені клітини з суданофіль -ними 
вакуолями в цитоплазмі. Вкажіть найімовірніший діагноз:  
A. Лейоміосаркома  
B. Ліпома  
C. Ангіоміоліпома  D. + Ліпосаркома  
 
14. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5 -
фторурацил, який:  
A. Інгібує трансляцію  
B. Інгібує транскрипцію  
C. + Інгібує синтез ДНК  
D. Прискорює реплікацію  
E. Стимулює ДНКазу  
 
15. У людини збільшена вентиляція легень внаслідок фізичного 
навантаження. Який з наведених показників зовнішнього дихання у неї 
значно більший, ніж у стані спокою?  
A. + Дихальний об’єм  
B. Загальна ємність легень  
C. Резервн ий об’єм видиху  
D. Резервний об’єм вдиху  
E. Життєва ємність легень  
 
16. Під час розтину тіла жінки, яка страждала на гнійний холецистит і померла 
від сепсису, у жовчному міхурі містилося 100 мл каламутної зеленувато -
жовтої рідини, стінка міхура в’яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. 
Гістологічно: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура, повнокрів’я. 
Визначте вид запалення в жовчному міхурі:  
A. Серозне запалення  
B. Фібринозне запалення  
C. + Емпієма  
D. Хронічний абсцес  
E. Гострий абсцес  
 
17. У жінки напередодні пологів ШОЕ  становить 40 мм/год. Така величина 
ШОЕ обумовлена тим, що в крові підвищений вміст:  
A. + Фібриногену  
B. Білків  
C. Ліпопротеїнів  
D. Альбумінів  
E. Еритроцитів  
18. Під час обстеження чоловіка 45 років, що тривалий час дотримувався 
рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланЯка особливість 
раціону стала причиною цього явища?  
A. + Недостатня кількість білків  
B. Надмірна кількість вуглеводів  C. Недостатня кількість жирів і білків  
D. Надмірна кількість води  
E. Недостатня кількість жирів  
 
19. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у 
пахвових западинах та на нижній частині живота. При огляді на цих ділянках 
шкіри виявлено маленькі пухирці. Під час лабораторної діагностики 
встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. 
Вкажіть назву  хвороби, спричиненої цим членистоногим:  
A. + Скабієс  
B. Дерматотропний лейшманіоз  
C. Педикульоз  
D. Демодекоз  
E. Міаз  
 
20. Унаслідок отруєння чадним газом ( CO) у людини виникли головний біль, 
задишка, запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки в крові призвело до 
цього?  
A. + Оксигемоглобін  
B. Карбгемоглобін  
C. Дезоксигемоглобін  
D. Метгемоглобін  
E. Карбоксигемоглобін  
21. У хворого після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який 
показник легеневої вентиляції постраждає найбільше?  
A. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень  
B. Збільшиться резервний об’єм вдиху  
C. Збільшиться резервний об’єм видиху  
D. Збільшиться залишковий об’єм  
E. + Зменшиться життєва ємність легень  
 
22. Під час обстеженні хворого встановлено порушення кровообігу 
підшлункової залози. Яка із зазначених артерій мож е бути пошкоджена?  
A. + A. lienalis  
B. gastroepiploica  dextra  
C. dastrica  sinistra  
D. gastrica  dextra  
E. hepatica  propria  
 
23. У хворого має місце хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. 
Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У 
соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X -хромосом мінус 1. Яку назву має статевий хроматин у 
соматичних клітинах?  
A. Кільця Кебота  
B. + Тільця Барра  
C. Тільця Князькова -Деле  
D. Тільця Меллорі  
E. Тільця Жоллі  
 
24. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри - відсутність потових 
залоз (ангідроз), унаслідок чого порушені важливі функції шкіри - 
потови ділення та терморегуляція. Ця вада є наслідком порушення в 
ембріогенезі закладки:  
A. Ентодерми  
B. + Ектодерми  
C. Спланхнотому  
D. Склеротому  
E. Дерматома  
 
25. Студента стоматологічного факультету було госпіталізовано на 3 -тю добу 
від початку захворювання з попереднім діагнозом ’’черевний тиф’’. Який 
метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний 
діагноз?  
A. Алергічний  
B. Біологічний  
C. Мікроскопічний  
D. + Бактеріологічний  
E. Серологічний  
 
26. У 12 -річного хлопчика в сечі виявлено високий вміст усіх амінокислот 
аліфатичного ряду. Водночас відзначена найвища екскреція цистину та 
цистеїну. Крім того, УЗД нирок показало наявність у них каменіа. Виберіть 
можливу патологію:  
A. Цистит  
B. Фенілкетонурія  
C. + Цистинурія  
D. Хвороба Хартнупа  
E. Алкаптонурія  
 
27. У чоловіка 36 років, який  прибув на відпочинок в гори, на висоті понад 
2000 м над рівнем моря спостерігались збільшення частоти дихання, 
тахікардія та незначне запаморочення, які нормалізувалися через дві доби. 
Цей процес називається:  A. + Адаптація  
B. Компенсація  
C. Гальмування  
D. Проліферац ія 
E. Регенерація  
 
28. Хворому 35 років для обстеження очного дна був призначений атропіну 
сульфат у вигляді очних крапель. Для відновлення акомодації йому 
закрапали пілокарпіну гідрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що є 
причиною відсутності ефекту?  
A. Звикання  
B. Синергізм  
C. Двобічний антагонізм  
D. + Однобічний антагонізм  
E. Тахіфілаксія  
 
29. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази 
пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо -5-
фосфату. Останні використовуються безпосередньо для с интезу таких 
речовин як:  
A. Амінокислоти  
B. Вітаміни  
C. + Нуклеотиди  
D. Ліпопротеїни  
E. Жирні кислоти  
 
30.Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну 
Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і 
спричинило повне руйнуванн я внутрішньоклітинних структур - аутоліз. 
Визначте, які органели клітини призвели до цього явища:  
A. + Лізосоми  
B. Мітохондрії  
C. Комплекс Гольджі  
D. Мікротільця  
E. Ендоплазматична сітка  
 
31. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені 
структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити І типу, 
базальна мембрана і фенестрованйи ендотелій капілярів. Якому 
гістогематичному бар’єру в організмі людини належать ці структ ури?  
A. Гематолікворному  
B. Гематотестикулярному  C. + Аерогематичному  
D. Гематоенцефалічному  
E. Гематотимусному  
 
32. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування 
якого з перерахованих антибіотиків буде найбезпечнішим у цьому разі?  
A. Оксацилін  
B. Амоксицилін  
C. Ампіцилін  
D. Біцилін  
E. + Азитромицин  
33. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. 
З порушенням функції яких клітин крові це пов’язано?  
A. Нейтрофіли  
B. Лімфоцити  
C. Моноцити  
D. + Тромбоцити  
E. Еозинофіли  
 
34. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили 
лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Виберіть 
найімовірніший механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові:  
A. Зменшення руйнування лейкоцитів  
B. Посилення лейкопоезу  
C. Прискорення виходу лейкоцитів  з кісткового мозку  
D. + Перерозподіл лейкоцитів в організмі  
E. Вповільнення еміграції лейкоцитів у тканини  
 
35. Хворий 45 років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув 
від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині 
показал о, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо -бічної стінки 
зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об’єм частки зменшений, 
вона щільна, м’ясистого вигляду на розрізі, має сірувато -рожевий колір, її 
шматочки тонуть у воді. При гістологічному досл ідженні в цих ділянках 
спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. 
Назвіть це ускладнення крупозної пневмонії:  
A. Абсцес  
B. + Карніфікація  
C. Емфізема  
D. Іангрена  
E. Ателектаз  
 36. У дитини 2 років виявлено відставання у фізичному розвитку, часті 
пневмонії. Установлений діагноз ’’незарощення  артеріального протоку’’. 
Сполученням яких судин викликане порушення гемодинаміки?  
A. + Аорта і легеневий стовбур  
B. Легеневий стовбур і легеневі вени  
C. Верхня порожниста вена і легеневий стовбур  
D. Верхня порожниста вена і  аорта  
E. Аорта і легеневі вени  
 
37. Під час детального дослідження каріотипу у хворого на синдром Дауна 
виявлені дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з 
трисомією 21. Яку назву має це генетичне явище?  
A. Фенокопія  
B. Модифікація  
C. + Мозаїцизм  
D. Поліплоїдія  
E. Генокопія  
 
38. У померлого 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального 
відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, 
виразковими дефектами та поодинокими поліпами. Гістологічно: слизова 
оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, 
нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні 
переважно в просвіті крипт (крипт -абсцеси); спостерігаються розростання 
грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки.  Який 
діагноз найімовірніший?  
A. + Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення  
B. Хвороба Крона  
C. Дизентерія  
D. Черевний тиф  
E. Гострий виразковий коліт  
 
39. У новонародженої дитини спостерігаються зниження інтенсивності 
смоктання, часте блювання, гіпотонія. У сечі та крові значно підвищена 
концентрація цитруліну. Який метаболічний процес порушений?  
A. Глюконеогенез  
B. Гліколіз  
C. Цикл Корі  
D. ЦТК  
E. + Орнітиновий цикл  
 40. Хворому призначена ендоскопія 12 -палої кишки. Як наслідок виявлено 
запалення великого дуоденального сосо чка і порушення виділення жовчі в 
просвіт кишки. У якому відділі 12 -палої кишки виявлені порушення?  
A. Висхідна частина  
B. Верхня частина  
C. Цибулина  
D. Горизонтальна частина  
E. + Низхідна частина  
 
41. До приймального відділення лікарні надійшла дитина 5 років, у якої 
лікарем встановлені такі симптоми: сильне рухове збудження, марення, 
хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, 
гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпноЦі указані симптоми виникли після 
споживання дитиною ягід беладони. Препа рат якої з представлених 
фармакологічних груп ліків потрібно призначити?  
A. Н-холінолітики  
B. Н-холіноміметики  
C. + Антихолінестеразні засоби  
D. Реактиватори холінестерази  
E. М-холіноміметики  
 
42. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб 
мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який з відділів 
мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?  
A. + Таламус  
B. Кора великих півкуль  
C. Гіпоталамус  
D. Мозочок  
E. Базальні ганглії  
 
43. Під час обстеження хворого виявлено, що верхівковий пошто вх 
зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоклю -чичної лінії. Які камери 
серця при цьому гіпертрофовані?  
A. Ліве передсердя  
B. Правий шлуночок  
C. Праве передсердя  
D. + Лівий шлуночок  
E. Всі камери серця  
 
44. Фермент лецитин -холестерин -ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію 
утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С -2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою 
жирною кислотою холестерин утворює ефіри?  
A. Стеаринов ою 
B. + Лінолевою  
C. Міристиновою  
D. Лауриновою  
E. Пальмітиновою  
 
45. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м’яза відбулася 
деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну 
роль у розвитку деполяризації?  
A. НСОЗ - 
B. CI- 
C. Са2+  
D. + Na+  
E. К+ 
 
46. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м’яза відбулася 
деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну 
роль у розвитку деполяризації?  
A. НСОЗ - 
B. К+ 
C. + Na+  
D. CI- 
E. Са2+  
 
47. Під час сінокосу в одного з робітників піднялася температура, з’явилися 
озноб, сльозотеча та нежить. Робітник сказав, що у нього це спостерігається 
щорічно в таку пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом 
розвинувся у робітника?  
A. Тип III  
B. Тип IV  
C. Тип V  
D. Тип II  
E. + Тип І  
 
48. У результаті  радіаційного випромінювання були ушкоджені стовбурові 
гемопоетичні клітини. Утворення яких клітин сполучної тканини буде 
порушено?  
A. Адипоцити  
B. + Макрофаги  
C. Фібробласти  D. Меланоцити  
E. Перицити  
 
49. Після тривалої безбілкової дієти у студентки з’явилися набряки. П ро 
зменшення яких білкових фракцій крові свідчить такий стан?  
A. + Альбумінів  
B. Глобулінів  
C. Трансферину  
D. Фібріногсну  
 
50. У 40 -річної вагітної проведено амні -оцентез. Під час дослідження 
каріотипу плода отримано  результат 47, XY+21. Яку патологію плода 
виявлено?  
A. + Синдром Дауна  
B. Хвороба Шерешевського -Тернера  
C. Фенілкетонурія  
D. Синдром Клайнфельтера  
E. Хвороба Патау  
 
51. У жінки 38 років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з 
перерахованих бронхолітиків є ефективним для надання невідкладної 
допомоги та належить до групи бета -2-адреноміметиків?  
A. Іпратропію бромід  
B. Атропін  
C. Платифілін  
D. Адреналін  
E. + Сальбутамол  
 
52. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з’явився біль у суглобах. 
Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений 
целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує 
відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:  
A. + Циклооксигеназа 2  
B. Циклооксигеназа 1  
C. Фосфо ліпаза С  
D. Фосфоліпаза А2  
E. Калікреїн  
 
53. На аутопсії тіла жінки, яка хворіла на хронічну дизентерію, під ч ас 
гістологічного дослідження внутрішніх органів у стромі та паренхімі 
міокарда, нирок, у слизовій оболонці шлунка та в сполучній тканині легень виявлені аморфні відкладення фіолетового кольору, що дають позитивну 
реакцію за Коссом. Яке ускладнення розвину лося у хворої?  
A. Гіаліноз  
B. Дистрофічне звапнення  
C. Амілоїдоз  
D. Метаболічне звапнення  
E. + Метастатичне звапнення  
 
54. Хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани 
латеральної поверхні колінного суглобЯку зв’язку повинен зшити лікар?  
A. Lig. popliteum arcuatum  
B. Lig. collaterale tibiale  
C. + Lig. collaterale fibulare  
D. Lig. patellae  
E. Lig. popliteum obliquum  
 
55. Юнак 25 років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, 
швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, 
кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у цьому 
випадку?  
A. Ретинол  
B. Фолієва кислота  
C. + Аскорбінова кислота  
D. Рибофлавін  
 
56. Під час огляду хворого лікар -невропатолог встановив відсутність 
колінного рефлекса при постукуванні по зв’язці наколінка. Який нерв може 
бути пошкоджений у цьому разі?  
A. + Стегновий  
B. Затульний  
C. Загальний малогомілковий  
D. Великогомілковий  
E. Сідничний  
 
57. Хворого доставили до клініки в коматозному стані. В анамнезі вказано 
цукровий діабет І типу впродовж 5 років. Об’єктивно: дихання шумне, 
глибоке, у видихуваному повітрі відчувається запах ацетону. Вміст глюкози 
у крові - 18,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення 
цього захворювання характерні такі розлади?  
A. + Кетоацидотична кома  
B. Гіперглікеміч на кома  
C. Печінкова кома  D. Гіперосмолярна кома  
E. Гіпоглікемічна кома  
 
58. Жінка 67 років страждає на рак шлунка з метастазами в печінці. Яка 
властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?  
A. Антигенна анаплазія  
B. + Інфільтративний ріст  
C. Автономність  
D. Біохімічний атипізм  
E. Швидкий ріст  
 
59. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної 
пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде 
виділятися патологічна рідина?  
A. У правий загальний носовий хід  
B. У правий верхній носовий хід  
C. + У правий середній носовий хід  
D. У правий нижній носовий хід  
E. У правий найвищий носовий хід  
 
60. При розтині тіла чоловіка 70 років, який помер від загального 
виснаження, знайдені зменшені у розмірах серце і печінка жовто -бурого 
кольору. Мікроскопічне дослідження виявило в цитоплазмі кардіоміоцитів 
та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають 
негативну реакцію на залізо. Про який пігмент йдеться?  
A. + Ліпофусцин  
B. Гемосидерин  
C. Гематоїдин  
D. Білірубін  
E. Гемом елані н 
 
61. У чоловіка З0 років перед операцією визначили групову належність крові. 
Кров резус -позитивна. Стандартні сироватки груп Оαβ (І), Aβ (II), Bα (III) не 
викликали реакцію аглютинації еритроцитіДосліджувана кров належить до 
групи:  
A. + 0αβ (I)  
B. Bα (III)  
C. AB (IV) 
D. Aβ (II)  
 62. Жінка літнього віку зазнала сильного стресу. В крові різко збільшилася 
концентрація адреналіну і норадреналі -ну. Які ферменти каталізують процес 
інактивації катехоламінів?  
A. Пептидази  
B. Ілікозидази  
C. Тирозиназа  
D. Карбоксилази  
E. + Моноаміноксидази  
 
63. В ході бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо 
виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі 
аглютинувалися полівалентною ОК -сироваткою. Яким чином можна 
встановити патогенний варіант кишкової палички?  
A. За морфо логічними властивостями  
B. За культуральними властивостями  
C. За антигенними властивостями  
D. За фагочутливістю  
E. + За токсигенними властивостями  
 
64. Після хімічного опіку у хворого розвинувся стеноз стравоходу. Відбулося 
різке схуднення через утруднене вживання їжі . У крові: еритроцити -З, 0 • 
1012/л, НЬ -106 г/л, загальний білок - 57 г/л. Який вид голодування у хворого?  
A. Абсолютне  
B. + Неповне  
C. Водне  
D. Повне  
E. Білкове  
 
65. Аналіз родоводу дитини з міотонічною дистрофією дав можливість 
встановити, що захворювання виявляється  у кожному поколінні, однаково у 
осіб обох статей, батьки однаково передають захворювання дітям. Якщо 
один з батьків хворий (гетерозигота), а другий - здоровий, ризик 
народження хворої дитини буде 50%. Визначте тип успадкування 
захворювання:  
A. Х-зчеплене домінантне успадкування  
B. Х-зчеплене рецесивне успадкування  
C. Y-зчеплене успадкування  
D. + Аутосомно -домінантний  
E. Аутосомно -рецесивний  
 66. До лікаря звернулася жінка 25 років зі скаргами на висипання в ділянці 
тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод  діагностики 
необхідно застосувати для підтвердження цього попереднього діагнозу?  
A. Біологічний  
B. Алергічний  
C. + Серологічний  
D. Вірусологічний  
E. Бактеріологічний  
 
67. Жінка 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на 
зменшення кількості молок а. Дефіцит якого гормона призвів до такого 
стану?  
A. Глюкагону  
B. Адренокортикотропного гормона  
C. + Пролактину  
D. Соматостатину  
 
68. При обстеженні у алерголога хворому поставлено діагноз ’’поліноз’’. 
Яким способом можна виконати специфічну десенсибилизацию?  
A. + Введення алергену в мікродозах  
B. Ілюкокортикоїди  
C. Антигістамінні препарати  
D. Введення фізіологічного розчину  
 
69. У хворої, що страждає на розлади менструального циклу, які 
супроводжуються тривалими кровотечами, виявлені гіпохромія, зниження 
кількості ретикулоц итів, мікроцитоз, гіпосидеремія. До якої групи за 
патогенезом належить така анемія?  
A. Гіпопластичної  
B. + Залізодефіцитної  
C. Гемолітичної  
D. Метапластичної  
E. В12-фолієводефіцитної  
 
70. 60-річний чоловік звернувся до лікаря після появи болю в грудній клітці. 
У сироватц і крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатин -
фосфокінази, її МВ -ізоформи й АсАт . Про розвиток патологічного процесу в 
якій тканині свідчать ці зміни?  
A. В тканині печінки  
B. В тканині легень  
C. В скелетних м’язах  
D. + В серцевому м’язі  E. В гладеньких м’язах  
 
71. В ході гістологічного дослідженні міокарда було виявлено велику ділянку 
міокардіоцитів, в яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, 
рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко 
повнокровні судини і виражена інфіль трація сегмен -тоядерними 
лейкоцитами. Про що свідчить описана гістологічна картина?  
A. Організацію інфаркту  
B. + Демаркаційне запалення навколо інфаркту  
C. Септичний розпад інфаркту  
D. Асептичний автоліз інфаркту  
E. Інкапсуляцію інфаркту  
 
72. У гострому досліді собаці під наркозом ввели вазопресин, унаслідок чого 
зменшилась кількість сечі, тому що він:  
A. + Посилює реабсорбцію води  
B. Збільшує реабсорбцію кальцію  
C. Посилює реабсорбцію натрію  
D. Зменшує реабсорбцію кальцію  
E. Зменшує реабсорбцію води  
 
73. Численні ефекти гормона росту  здійснюються за допомогою білкових 
факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Ці фактори 
отримали назву:  
A. + Соматомедини  
B. Атріопептини  
C. G-білки  
D. Ендорфіни  
E. Ліпотропіни  
 
74. Відомо, що введення в організм людини лікарського препарату 
дикумаро лу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну і ряду інших 
білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є 
дикумарол?  
A. + Вітаміну К  
B. Вітаміну Р  
C. Вітаміну С  
D. Вітаміну Н  
E. Вітаміну Е  
 75. У чоловіка 33 років діагностували прободіння шлунка і запалення 
очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - 
’’дошкоподібний живіт’’. Який рефлекс забезпечує цей симптом?  
A. Кутанновісцеральний  
B. Вісцерокутанний  
C. + Вісцеросоматичний  
D. Вісцеровісцеральний  
E. Соматовісцеральний  
 
76. Після вживання лікарського  препарату -блокатора в людини підвищилася 
частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука 
очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що саме 
заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?  
A. Швидкі Na+ -канали  
B. + М-холінорецептори  
C. Альфа1 -адренорецептори  
D. Бета1 -адренорецептори  
E. Са2+ -канали L -типу  
 
77. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа хірург розітнув 
зв’язки, що з’єднують дуги хребціВизначте, які зв’язки розітнув хірург:  
A. Lig. longitudin als posterius  
B. Lig. supraspinale  
C. + Ligg. flava  
D. Ligg. interspinalia  
E. Ligg. intertransversaria  
78. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа хворої 29 років, яка 
страждає на утруднення носового дихання, знайдені скупчення 
плазматичних і епітеліоїдиих клітин та лімфоцитів, серед яких багато 
гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів з і світлою 
цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій 
оболонці носа пацієнтки?  
A. Ексудативне  
B. + Гранулематозне  
C. Проміжне  
D. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом  
E. Змішане  
 
79. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішн є середовище 
організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який з перерахованих 
ферментів забезпечує інвазивні властивості бактерій?  
A. Каталаза  B. + Гіалуронідаза  
C. Оксидоредуктаза  
D. Плазмокоагулаза  
E. Лактаза  
 
80. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт з 
хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид 
імунітету формується після введення імуногло -булінів?  
A. + Штучний пасивний  
B. Природний активний  
C. Природний пасивний  
D. Штучний активний  
 
81. У дитини з’явилися висока температура, дрібноточковий висип, 
кон’юнктивіт. Вона померла від приєднаної пневмонії. Під час гістологічного 
дослідження легень виявлено ендо -, мезо - та пан -бронхіт і гігантоклітинну 
пневмонію. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?  
A. + Кір 
B. Скарлатина  
C. Вітряна віспа  
D. Дифтерія  
E. Крупозна пневмонія  
 
82. У хворого на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит) ЗО 
років виявлено порушення порожнинного травлення білків. Це може бути 
пов’язано із недостатнім синтезом та виділенням залозою:  
A. Пепсину  
B. + Трипсину  
C. Ліпази  
D. Амілази  
E. Дипептидаз  
 
83. Для короткочасового хірургічного втручання хворому було введено 
дроперидол та фентаніл. Що обумовлює можливість виключення больової 
чутливості при їх спільному застосуванні?  
A. Антагонізм  
B. Кумуляція  
C. + Потенціювання  
D. Сумація  
84. Жінка 35 років розпочала голодування. Депо яких поживних речовин 
використовується у початковий період голодування, і як при цьому 
змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?  A. + Вуглеводи, ДК наближається до 1  
B. Жири, ДК наближається до 0,72  
C. Жири, ДК наближається до 0,85  
D. Білки, ДК наближається до 0,7  
E. Білки, ДК наближається до 1  
 
85. Хворий переніс повторний інтрамуральний інфаркт міокарду. Після 
лікування та реабілітації був виписаний у задовільному стані під нагляд 
дільничного терапевта. За 2 роки він загинув у автомобільній катастрофі. 
Який характер патологічного процесу в міокарді було встановлено під час 
розтину?  
A. Дрібновогнищевий кардіосклероз  
B. Гіперплазія  
C. Атрофія  
D. Некроз  
E. +Великовогнищ евий кардіосклероз  
 
86. При гемотрансфузіях рекомендується переливати кров лише відповідної 
групи. Приналежність до певної групи за системою АВО обумовлена:  
A. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів  
B. +Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів  
C. Білково -полісахаридними компоне нтами лейкоцитів  
D. Білками сироватки крові  
E. Білковими детермінантами мембран еритроцитів  
 
87. У дитини 12 років спостерігається відносно низький зріст при 
непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез якого 
гормона/яких гормонів може бути причиною таких порушень?  
A. Соматотропіну  
B. Інсуліну  
C. + Тиреоїдних  
D. Глюкокортикоїдів  
E. Мінералокортикоїдів  
 
88. Пацієнт з хронічним гломерулонефритом має набряки. AT - 210/100 мм 
рт.ст., ЧСС - 85/хв., межі серця розширені. Який механізм тут є головним в 
розвит ку артеріальної гіпертензії?  
A. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи  
B. Гіперфункція серця  
C. Підвищення ОЦК  
D. + Активація ренин -ангіотензин -альдо -стеронової системи  
E. Підвищення продукції вазопресину   
89. У жінки 30 років після тривалого використання губної помади з 
флюоресцентною речовиною на облямівці губів розвинулися обмежена 
еритема та незначне лущення, а пізніше з’явилися поперечні дрібні борозни 
та тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному 
дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються 
сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який 
тип імунологічної гіперчутли -вості розвинувся на губах пацієнтки?  
A. + IV тип (клітинна цитотоксичність ) 
B. І тип (реагіновий тип)  
C. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)  
D. II тип (антитільна цитотоксичність)  
E. Гранулематоз  
 
90. Медсестра вводила пацієнтці ліки в м’язи задньої поверхні плеча. Раптом 
пацієнтка відчула сильний біль в м’язах плеча, який поширювався  на задню 
поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час введення ліків?  
A. Ліктьовий нерв  
B. + Променевий нерв  
C. Серединний нерв  
D. М’язово -шкірний нерв  
E. Пахвовий нерв  
 
91. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє 
дихання людини в цій камері?  
A. Залишиться без змін  
B. Зменшиться глибина і частота дихання  
C. Зменшиться глибина і зросте частота дихання  
D. + Збільшиться глибина і частота дихання  
E. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання  
 
92. Чоловік 40 років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, кашель 
із виділенням мокротиння, задишку. Після клінічного огляду й обстеження 
поставлено діагноз пневмонії. Який тип гіпоксії має місце у хворого?  
A. Гіпоксична  
B. + Респіраторна  
C. Тканинна  
D. Гемічна  
E. Циркуляторна  
 93. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності 
постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Цей медіатор утворюється 
внаслідок декарбоксилювання:  
A. Глутаміну  
B. + Глутамату  
C. Аргініну  
D. Аспартату  
E. Аспарагіну  
 
94. Після черепно -мозкової травми у хворого спостерігається втрата 
здатності сприйм ати написаний текст, читати (алексія). В якій ділянці кори 
півкуль у нормі локалізується відповідний центр?  
A. Gyrus parahipocampalis  
B. + Gyrus angularis  
C. Gyrus paracentralis  
D. Gyrus supramarginalis  
E. Gyrus lingualis  
 
95. Під час експерименту на нервово  - м’язовому препараті жаби вивчають 
одиночні скорочення м’яза у відповідь на електричну стимуляцію нерв у? Як 
зміниться скорочення м’яза після обробки препарату курареподібною 
речовиною?  
A. Збільшиться тривалість  
B. Зменшиться тривалість  
C. Збільшиться сила  
D. Не зміняться  
E. + Зникн уть 
 
96. Який з наведених компонентів раціону людини не  перетравлюється в 
шлунково -кишковому тракті, але є необхідною складовою  харчування?  
A. Ліпіди  
B. Крохмаль  
C. Сахароза  
D. + Целюлоза  
E. Білок  
 
97. У хворого на виражений пневмосклероз після перенесеного 
інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. 
До якого патогенетичного типу вона належить?  
A. Дисрегуляційного  
B. Обструктивного  
C. + Рестриктивного  D. Рефлекторного  
E. Апнейстичного  
 
98. Хворий страждає на водянку яєчка. Ураження якої оболонки  яєчка може 
призвести до цієї патології?  
A. + Tunica vaginalis testis  
B. Fascia cremasterica  
C. Tunica dartos  
D. Fascia spermatica externa  
E. Fascia spermatica interna  
 
99. Хворому 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу в рамках 
комплексної терапії захворювання призначений протитуберкульозний засіб. 
Який з вказаних лікарських засобів виявляє свою антимікробну активність 
виключно до мікобактерій туберкульозу?  
A. + Ізоніазид  
B. Канаміцину сульфат  
C. Гатіфлоксацин  
D. Стрептоміцину сульфат  
E. Циклосерин  
 
100.  У жінки під час мейозу відбулося порушення розходження аутосом. 
Утворилася яйцеклітина із зайвою 18 -ю хромосомою. Яйцеклітина 
запліднюється нормальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде 
синдром:  
A. Шерешевського -Тернера  
B. Клайнфельтера  
C. + Едвардса  
D. Патау  
E. Дауна  
 
101. У приймальне відділення надійшов хворий з блідою шкірою. 
Температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, 
артеріальний тиск знижений. Така симптоматика характерна для гострого 
отруєння морфіном. Який з наведених препаратів слід застосувати 
насамперед?  
A. Атропіну сульфат  
B. Кодеїну сульфат  
C. Ізадрин  
D. + Налоксон  
E. Адреналіну гідрохлорид  
 102. Хворому для усунення кишкової коліки призначений атропіну сульфат. 
Яке із названих захворювань може бути протипоказанням у цьому разі?  
A. + Глаукома  
B. Бронхіальна астма  
C. Гіпотонія  
D. Запаморочення  
E. Синусова брадикардія  
 
103.  У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої 
людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес 
забезпечують ці клітини?  
A. Репаративну регенерацію  
B. + Фізіологічну регенерацію  
C. Апоптоз  
D. Адаптацію  
E. Диференціювання  
 
104.  У пацієнта перфоративна виразка передньої стінки шлункВ яке похідне 
очеревини потрапить вміст шлунка?  
A. + Передшлункова сумка  
B. Лівий брижовий синус  
C. Чепцева сумка  
D. Печінкова сумка  
E. Правий брижовий синус  
 
105.  У гістопрепаратах селезінки і лімфатичного вузла спостерігається 
збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію 
імунних реакцій. Укажіть в цих органах місце, де відбувається 
антигензалежна проліферація і диференціювання В -лімфоцитів ( В-зона):  
A. Паракортикальна зона  
B. Периартеріальна зона  
C. Мозкові синуси  
D. + Гермінативний центр лімфатичного вузлика  
E. Мантійна зона  
 
106.  Під час розтину тіла чоловіка 56 років у термінальному відділі тонкої 
кишки виявлено декілька виразок розмірами від 4 до 5 см. Спостерігається 
велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що 
нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової 
оболонки, стінки виразок вкриті крихкими сірувато -жовтуватими масами. 
Реакція Відаля позитивна. По ставте діагноз:  
A. Паратиф  B. Хвороба Крона  
C. Дизентерія  
D. Поворотний тиф  
E. + Черевний тиф  
 
107. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз в 
лабораторію доставлено харкотиння хворого. За якою методикою лікар -
лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?  
A. За Романовським -Гімзою  
B. + За Цилем -Нільсеном  
C. За Грамом 'Фуксином  
D. Метиленовим синім  
 
108.  У жінки з групою крові III (В), Rh ( -) народилася дитина з групою крові II 
(А). У дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонароджених, 
сприч инену резус -конфліктом. Яку групу крові та резус -фактор може мати 
батько?  
A. I (0), Rh (+)  
B. + II (A), Rh (+)  
C. III (0), Rh (+)  
D. I (0), Rh ( -) 
E. II (A), Rh ( -) 
 
109.  У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в 
печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно -червоного кольору 
розмірами 15 x10 см, добре відмежований від навколишніх тканин. 
Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних 
порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою 
або згорнуто ю кров’ю. Визначте вид пухлини:  
A. Капілярна гемангіома  
B. + Кавернозна гемангіома  
C. Іемангіоперицитома  
D. Венозна гемангіома  
E. Лімфангіома  
 
110. Внаслідок лікування антибіотиком у дитини 6 років виникли порушення 
росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві 
такі побічні ефекти?  
A. Аміноглікозидам  
B. Цефалоспаринам  
C. Полієнам  
D. Макролідам  E. + Тетрациклінам  
 
111. У хворого на рак сечового міхура під час проведення цитостатичної 
хіміотерапії в аналізі крові встановлено: лейкоцити – 0,8 • 109/л, г ранулоцити 
– 0,6 • 109/л. Яке ураження білої крові має місце у паціє нта? 
A. Лейкемоїдна реакція  
B. + Агранулоцитоз  
C. Лейкопенія  
D. Лейкемія  
E. Лейкоцитоз  
 
112. У хворого вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, є спрага та 
поліурія. Дефіцит якого гормона в крові спричиняє такі зміни?  
A. Соматоліберин  
B. Кортизол  
C. Соматотропін  
D. + Інсулін  
E. Глюкагон  
 
113. Під час розтину у чоловіка 62 років виявлено надклапанний розрив аорти 
з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти 
виявило в зовнішній і сере дній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, 
плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, 
проліферацію адвен -тиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої 
оболонки. Такі зміни в аорті характерні для:  
A. Гіпертонічної хвороби  
B. Ревматичного аортиту  
C. Септичного аортиту  
D. + Сифілітичного аортиту  
E. Атеросклерозу  
 
114. У хворого з підозрою на озену з носоглотки були виділені грамнегатив -ні 
палички, які утворювали капсулу на поживному середовищі. Які 
мікроорганізми спричинили хворобу?  
A. Саль монели  
B. + Клебсієли  
C. Хламідії  
D. Шигели  
E. Мікоплазми  
 
115. Хворий З0 років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль у животі 
протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37, 5°С з ознобами. Напередодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого 
водоймищВстановлено бактеріологічно підтверджений діагноз ’’амебна 
дизентерія’’. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:  
A. Фталазол  
B. Левоміцетин  
C. + Метронідазол  
D. Фуразолідон  
E. Емстину гідрохлорид  
 
116. У хлопчика 9 років, що перебуває на стаціон арному лікуванні, виявлено 
ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. З підвищенням рівня 
якого біологічно активного пептиду пов’язаний цей стан?  
A. Ілюкагону  
B. + Ангіотензину II  
C. Інсуліну  
D. Калідину  
E. Антидіуретичного гормона  
 
117. Експериментальній тварині після попередньої сенсибілізації підшкірно 
введено дозу антигену. У місці ін’єкції розвинулося фібринозне запалення з 
альтерацією стінок судин, основної речовини та волокнистих структур 
сполучної тканини у вигляді мукоїдного та фі -бриноїдного набухання, 
фібриноїдного некрозу. Яка імунологічна реакція має місце?  
A. Гранульоматоз  
B. Нормергічна реакція  
C. + Гіперчутливість негайного типу  
D. Реакція трансплантаційного імунітету  
E. Гіперчутливість сповільненого типу  
 
118. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається 
збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується 
пастозністю і та блідістю, м’язова тканина розвинена слабко. У крові 
спостерігається лімфоцитоз. Як називається такий вид  діатезу?  
A. Ексудативно -катаральний  
B. Астенічний  
C. Геморагічний  
D. + Лімфатико -гіпопластичний  
E. Нервово -артритичний  
 
119. У хворого артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії. Йому 
призначили антиангінальний препарат з групи антагоністів кальцію. Визначте 
цей преп арат:  Анаприлін  
Молсидомін  
+ Амлодипін  
Пентоксифілін  
Метопролол  
 
120. Хворий страждає на ішемічну хворобу серця, внаслідок чого 
порушується енергетичне забезпечення серцевого м’язЯкий процес є 
основним джерелом енергії для міокарда?  
A. + Окиснення жирних кислот  
B. Глюконеогенез  
C. Гліколіз  
D. Глікогеноліз  
E. Протеоліз  
 
121. У стаціонар доставлено хворого з попереднім діагнозом ’’гострий 
панкреатит’’. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко 
підвищена?  
A. Креатинфосфокінази  
B. Лактатдегідрогенази  
C. Аспартатамінотрансферази  
D. Аланінамінотрансферази  
E. + Альфа -амілази  
 
122. Парубок звернувся до лікарні зі скаргами на порушення сечовипускання. 
Під час обстеження зовнішніх статевих органів виявлено, що сечівник 
розщеплений зверху і сеча витікає через цей отвір. Який вид аномалії 
розвитку зовнішніх статевих органів спостерігається у цьому разі?  
A. Гіпоспадія  
B. Гермафродитизм  
C. + Епіспадія  
D. Фімоз  
E. Парафімоз  
 
123. Хворий (житель приморського міста на півдні країни) із вираженими 
проносами та блюванням, помер через зне воднення. Під час розтину 
виявлено картину гострого гастроентериту з серозно -десквамативним 
запаленням в тонкій кишці. Який найімовірніший діагноз?  
A. Бактеріальна дизентерія  
B. Сальмонельоз  
C. Амебіаз  
D. Черевний тиф  E. + Холера  
 
124. До гастроентеролога звернулась мати  з дитиною 12 років зі скаргами на 
зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного 
обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному 
вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та 
багатьма джгутиками. Яке захворювання, найімовірніше, у дитини?  
A. Балантидіаз  
B. Трихомоноз  
C. Амебіаз  
D. Токсоплазмоз  
E. + Лямбліоз  
 
125. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої 
форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну 
ендоплазматичну сітку та містять секреторні гранули. Назвіть ці клітини.  
A. Клітини пучка Гіса  
B. Шлуночкові кардіоміоцити  
C. Перехідні атипові клітини  
D. Пейсмсксрні клітини  
E. + Секреторні кардіоміоцити  
 
126.  У жінки 62 років розвинулася катаракта (помутніння кришталика) на тлі 
цукров ого діабету. Укажіть тип модифікації білків при діабетичній катаракті:  
A. АДФ -рибозилювання  
B. + Глікозилювання  
C. Метилювання  
D. Фосфорилювання  
E. Обмежений протеоліз  
 
127. У жінки 64 років через тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи 
у верхній і нижній лівих  кінцівках. Тонус м’язів цих кінцівок і рефлекси в них 
підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?  
A. Тетраплегія  
B. + Геміплегія  
C. Моноплегія  
D. Диплегія  
E. Параплегія  
 
128. Хворій 65 років, який страждає на інсулінонезалежний цукровий діабет, 
призначили всередину глібенкла -мід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії 
цього препарату:  A. + Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета -клітинами  
B. Пригнічує альфа -глюкозидазу й розпад полісахаридів  
C. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами  
D. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику  
E. Пригнічує глюконеогенез у печінці  
 
129. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого 
кольору. Відсутність яких клітин сітківки обумовлює таке порушення зору?  
A. Епітеліальних пігментних  
B. Палич кових нейросенсорних  
C. Іангліонарних нейронів  
D. + Колбочкових нейросенсорних  
E. Біполярних нейронів  
 
130.  Офтальмолог із діагностичною метою (розширення зіниць для огляду 
очного дна) використав 1 % розчин мезатону. Мідріаз, викликаний 
препаратом, обумовлений:  
A. Активацією α2 - адренорецепторів  
B. + Активацією α1 - адренорецепторів  
C. Активацією М -холінорецепторів  
D. Блокадою α1 -адренорецепторів  
E. Активацією β1 -адренорецепторів  
 
131. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно 
через нейроендокринну сист ему. Якій з ланок цієї системи належить 
провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?  
A. Гіпофізарно -інсулярна  
B. Гіпофізарно -юкстагломсрулярна  
C. Гіпофізарно -адреногенітальна  
D. Гіпофізарно -тиреоїдна  
E. + Гіпофізарно -адреналова  
 
132. Під час розтину тіла померлої  виявлено такі морфологічні прояви: стеноз 
лівого атріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального 
клапанГістологічно в міокарді спостерігається вогнищевий кардіосклероз, 
наявність квітучих гранульом Ашоффа -ТалалаєвЯкий із зазначених нижче 
діагнозів найімовірніший?  
A. Вузликовий периартеріїт  
B. Дерматоміозит  
C. Системний червоний вовчак  
D. Склеродермія  
E. + Ревматизм   
133. У хворої екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий 
баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для 
якої дисфункції характерні такі зміни?  
A. Гіпофункція щитоподібної залози  
B. + Гіперфункція щитоподібної залози  
C. Гіпофункція надниркових залоз  
D. Гіперпродукція СТГ  
E. Цукровий діабет  
134.  Дитина страждає на ідіосинкразію на лікарську речовину, яка 
обумовлена:  
A. Виснаженням с убстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина  
B. Супутнім захворюванням органу -мішені  
C. Накопиченням лікарської речовини в організмі  
D. + Спадковою ензимопатією  
E. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки  
 
135. У хворого, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням 
функції ЦНС, температура впродовж доби нестабільна, досягає різних 
значень (більше і менше норми) кожні 2 години. Причиною добового 
коливання температури тіла може бути:  
A. Порушення кровообігу  
B. Гіпоксія  
C. + Пошкодження гіпоталамуса  
D. Порушення периферичної мікроциркуляцїї  
E. Порушення кіркових процесів головного мозку  
 
136.  В структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється 
РНК -полімераза в фазі ініціації транскрипції. Вкажіть його:  
A. + Промотор  
B. Структурний ген  
C. Первинний транскрипт  
D. Ген-оператор  
E. Ген-регулятор  
 
137. В інфекційне відділення доставлено хворого на гостре респіраторне 
вірусне захворювання і температурою тіла 39,5°Який жарознижувальний 
препарат доцільно призначити?  
A. Рстаболіл  
B. Адреналіну гідрохлорид  
C. Сальбутамол  
D. Амб роксол  E. + Парацетамол  
 
138.  У препараті 10 -денного зародка людини видно 2 міхурці, що контактують 
між собою (амніотичний та жовтковий). Як називається структура, 
розташована в місці їх контакту?  
A. Дах жовткового міхурця  
B. Позазародкова мезодерма  
C. Амніотична ніжка  
D. Дно амніотичного міхурця  
E. + Зародковий щиток  
 
139.  У хворого спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого 
міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї 
ділянки та прореагують болем і припухлістю?  
A. Передні великогом ілкові  
B. Зовнішні клубові  
C. Поверхневі та глибокі пахвинні  
D. Задні великогомілкові та підколінні  
E. + Поверхневі пахвинні  
 
140.  В експерименті при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції 
виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується ЧСС через наступ ний 
механізм:  
A. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ -вузлі  
B. Зменшення тривалості потенціалу дії  
C. Збільшення тривалості потенціалу дії  
D. + Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів  
E. Деполяризація мембрани кардіоміо -цитів  
 
141. За декілька місяців після по логів у хворої почалося випадіння волосся та 
зубів, втрата ваги, млявість. AT, температура тіла та рівень глюкози крові 
знижені. Під час обстеження рівень соматотропного та кортикотропного 
гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнт ки? 
A. Нецукровий діабет  
B. Хвороба Іценка -Кушинга  
C. Гіпофізарний нанізм  
D. + Пангіпопітуїтаризм  
E. Акромегалія  
 
142. У хворого з гострим циститом під час дослідження сечі виявили 
лейкоцити й багато грамнегативних паличок. Під час посіву виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який 
мікроорганізм, імовірно, є причиною захворювання?  
A. + Pseudomonas aeruginosa  
B. Salmonella enteritidis  
C. Klebsiella pneumonia  
D. Escherihia coli  
E. Proteus mirabilis  
 
143.  У хворого після введення протиправцево ї сироватки розвинувся 
анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному 
варіанті перебігу анафілаксії?  
A. + Опасисті клітини  
B. Еозинофіли  
C. В-лімфоцити  
D. Нейтрофіли  
E. Т-лімфоцити  
 
144.  Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело 
до її миттєвої смерті. Яка зі сполук калію  може викликати вказані зміни?  
A. Нітрит  
B. Сульфат  
C. Оксалат  
D. Фосфат  
E. + Цианід  
 
145.  Під час утилізації арахідонової кислоти за циклооксигеназним шляхом 
утворюються біологічно активні речовини. Вкажіть їх:  
A. Інсуліноподібні фактори росту  
B. Тироксин  
C. Соматомедини  
D. Біогенні аміни  
E. + Простагландини  
 
146.  Втомлений водій відпочивав у машині з ввімкненим двигуном, що 
призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові 
чоловіка і викликала такі важкі наслід ки? 
A. Карбаміногемоглобін  
B. Дезоксигемоглобін  
C. Фетгемоглобін  
D. + Карбоксигемоглобін  
E. Метгемоглобін  
 147. Хворому зі стрептококовою інфекцією ясен було призначено препарат, 
що містить у своїй структурі Д -лактамне кільцЯкий препарат з нижченаведе -
них належить до цієї групи?  
A. + Бензилпеніцилін  
B. Еритроміцин  
C. Левоміцетин  
D. Стрептоміцину сульфат  
E. Рифампіцин  
 
148.  Головним в специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне 
введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію чого 
в цьому випадку спрямована дія сироватки?  
A. Ентеротоксину  
B. Антитоксину  
C. Анатоксину  
D. + Екзотоксину  
E. Анаеробних бактерій  
 
149.  Під час обстеження пацієнта встановили сильний, урівноважений, 
інертний тип вищої нервової діяльності за Павловим. Якому температменту 
за Гіппократом відповідає пацієнт?  
A. Сангвінічний  
B. Меланхолічний  
C. + Флегматичний  
D. Холеричний  
 
150.  Хворий 30 -ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль у 
животі протягом 5 -ти днів, підвищення температури тіла до 37,5oC з 
ознобами. На передодні хворий був у лісі , де випив води з відкритого 
водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна 
дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:  
A. + Метронідазол  
B. Фуразолідон  
C. Фталазол  
D. Левоміцетин  
E. Еметина гідрохлорид  